# 4장: 안티프래질 시스템 속 프래질한 개인

## 필요한 프래질

시스템 내부의 일부 구성 요소는 시스템 전체를 안티프래질하게 만들기 위해 필요하다.

각각 레스토랑의 프래질은 레스토랑 산업을 안티프래질 하게 만든다

유기체는 자연의 안티프래질을 위해 소멸되어야 한다.

진화는 손상이 개별 유기체를 사라지게 하고 혜택이 다른 유기체에게 이전되는 떄 나타난다.

## 진화는 혼돈이 이득

진화는 돌연변이의 무작위성과 환경의 무작위성으로부터 혜택을 얻는다

## 자연은 일정 정도까지 안티프래질하다

## 진화는 손상을 좋아해

항생제에 대한 내성을 생각해보면 유기체 집단이 진화를 위해 손상을 얼마나 좋아하는지 알 수 있다.
박테리아를 손상시키기 위해 노력하면 할수록 살아남은 박테리아는 더 강해진다.

## 타이타닉 아이러니

타이타닉호가 그처럼 많은 사람의 생명을 앗아가는 대형 사고를 일으키지 않았다면 우리는 더 큰 선박을 건조했을 것이고,

이후 나타나는 재앙은 훨씬 더 비극적이었을 것이나는 이야기다.

죽은 사람은 더 큰 이익을 위해서 희생된 것이다. 다시 말하면, 즉우느 사람들이 더 많은 생명을 구했다는 사실에는 의심의 여지가 없다.

## 작은 실패를 활용할 수 있는 시스템인가?

항공 산업과 같은 좋은 시스템은 실패가 미래의 실패 가능성을 낮누느 부의 상관관계가 있기 때문에 작은 실패들을 활용할 준비가 되어 있다.

세계 경제 시스템은 하나가 되어 움직이므로 실패는 확산되고 증폭된다.

모든 비핵ㅇ기 사고가 다음 사고의 발생 가능성을 줄이는 반면, 모든 금융위기는 다음 위기의 가능성을 높인다.

## 패배자는 실패를 외면하는 사람

나는 실패를 한 후 새로운 정보를 얻거나 그 이루를 찾기보다, 자기 반성을 하지 않고 실패를 활용하려고도 하지 않으며 당혹스럽고 방어적인 자세만 취하는 사람을 패배자로 규정한다.

## 안티프래질한 상위 계층은 낮은 계층의 프래질을 요구한다

경제가 안티프래질해지고 진화하려면 모든 개별 기업은 필연적으로 프래질해야 한다.

강한 자의 아티프래질은 약한 자의 프래질과 희생을 요구한다.

## 경제는 기업의 실패를 원한다

기업가들은 살아남기 위한 방법을 찾으려고 비즈니스 강좌를 듣는다.

그러나 전체 경제는 그들이 살남지 못하기를 원한다.

각각의 산업은 수많은 실패로부터 발전한다.

## 정부의 구제는 시스템을 프래질하게 만든다

구제금융이 어느 누구도 실패하지 않도록 하기 때문에 다른 사람들마저 몰락시키는 시스템을 구축하게 된다는 사실을 쉽게 깨닫지 못한다.

지속적인 실패만이 시스템을 보존해줄 수 있다.

역설적으로 들리지만, 대부분의 정부 개입과 사회 정책은 약한 자에게 상처를 입히고 기존 세력을 강화시켜준다.

## 이슬람 천국 때문에 자살 테러는 거짓

처녀와 향응이 가득한 이슬람 천국으로 인도해줄 것이라는 약속 때문에 자살 폭탄 테러범이 움직인다는 주장은 거짓이다.

왜냐하면 스콧 아트란이 지적했듯이, 제반트 니역에서 첫 번쨰 자살 폭탄 테러를 감행했던 사람은 이슬람교토가 아니라 그리스 정교를 믿는 혁명가 였기 때문이다.

## 집단을 위해 희생하는 스위치가 있는 듯

인간 내며엔느 함께 어울려서 춤을 추거나 대규모 시위 혹은 전쟁에 참여할 때 집단을 위해 개인을 희생하게 만드는 스위치 같은 것이 있다.

## 실패자를 존중해야 한다

나는 자기 과신으로 레스토랑을 열었다가 실패한 사람의 은혜를 잊고 살았다.

그가 참치 통조림을 먹는 동안 나는 좋은 음식을 먹고 지내면서 말이다.

전사한 군인을 존경하는 것과 마찬가지로 전사자만큼은 아니지만, 실패한 기업가도 같은 논리에 입각해 존경해야 한다.
