# 7장: 어설프게 개입하지 마라

## 어설픈 개입

쓸데없이 개입하여 손실을 일으킴

## 의원성 질환

치료 떄문에 발생하는 이익보다 손실이 큰 경우

- 조지 워싱턴 (사형요법 받가가 죽음 오히려 재촉했다고 보여짐)

의사와의 만남은 죽음의 가능성을 높이는 일이었다.
그러나 시간이 지나면서 지식의 발달과 함꼐 의원성 질환은 더욱 증가하여 19세기 후반에 최고점에 이르렀다는 사실은 상당히 인상 깊다.

## 제멜바이스: 의사들은 범죄자다

병원에서 출산하는 산모보다 길거리 출산이 안전

의사들은 환자들의 죽음이 자신의 책임이 아니라고 생각했다.

결국 제멜바이스는 심한 우울증에 빠졌다.

병원의 살인 행위를 혼자서 막기에는 역부족이었고, 병원 태도에 혐오감을 느꼈다.

## 오늘날의 의원성 질환

미국에서 의료과실로 사망하는 사람들이 교통사고로 사망하는 사람들에 비해 적게는 3배에서 많게는 10배에 이른다.

의사를 통한 감염으로 사망하는 사람이 특정 암으로 사망하는 사람보다 더 많은 것으로 알려져 있다.

## 제약 회사 로비

의학은 점점 발전하고 있지만, 병원의 의사결정 체계는 위험 관리의 원칙에 대해 여전히 무지함을 보여준다.

우리는 제약 회사, 로비 단테, 이익 단체처럼 과실에 대해서는 직접적으로 책임을 지지 않는 기관들이 과잉 진료를 조장하고 그로 인해 생기는 피해가 당정 두드러지게 나타나지 않고 '오류'라고 보고 되지 않는 문제에 대해 심각하게 걱정해야 한다.

제약 회사들은 의원성 질환을 몰래 퍼뜨리면서 성장하고 있다.

## 무단 횡단할 때 더 안전

보행자들은 교통 신호에 따라 길을 건널 때보다 무단 횡단할 때 사망 사고를 덜 당한다

## 하지 않아서 영웅이 된 사람은 없는가?

나는 무엇인가를 하지 않아서 영우이 된 역사적 인물을 찾아보려고 했지만, 쉽게 찾을 수 없었다.
환자에게 저절로 낭을 수 있는 기회를 주려고 허리 수술을 최대한 삼가는 의사는 좋은 평가를 받지 못하고 수입도 시원치 않다.
반면, 환자들을 리스크에 노출시키면서도 수술은 꼭 필요하며 안심해도 된다고 말하는 의사는 돈을 많이 벌어서 핑크색 로스로이스를 타고 다닌다.

## 무위

라티어 속담에 '급할수록 돌아가'는 말이 있다. 로마인들만 자발적 태만 존중했던 것은 아니었다.

중국의 노자는 수동적 성취의 의미를 담고 있는 '무위'의 정신을 설파했다.

## 꾸물거림의 미학

꾸물거림이 만물로 하여금 스스로 보살피도록 내버려두면서 자신의 안티프래질을 행사하도록 하는 자연적인 방어 시스탬이라는 사실을 아는 사람은 별로 없다.

꾸물거림은 생태학적 혹은 자연주의적 지혜로서 항상 나쁜 것만은 아니다.

불합리성을 연구하는 심리학자와 경제드학자들은 생명이 위태롭지 않을 때에만 꾸물거린다는 인간의 본능을 깨닫지 못하고 있다.

...

나는 침실로 들어오는 사자를 보거나 이웃집 서재에서 발생하는 화재를 볼 떄는 꾸물거리지 않는다.

하지만 자연스럽지 않는 의무와 절차 앞에서는 꾸물거린다.

## 자연주의적 오류? 생존이 우선

자연스러운 것이 도덕적으로 옳은 것으 아니다.

그러나 생존이 철학적 사색보다 우월하다.

## 사람을 죽이는 합법적인 방법

누군가의 죽음 재촉하고 싶다면, 그에게 주치의를 붙여라.
무능한 의사를 붙여주라는 이야기가 아니다.
그 사람이 직접 의사를 선택하도록 하고 비용만 지급하라.

## 데이터는 신경과민을 일으킨다

데이터가 많을수록 더 많이 개입하게 되고 신경과민인 사람처럼 행동하게 된다는 사실을 알게 되었다.

## 데이터는 유해하다

사람들이 데이터에 관해 잘 모르는 것이 한 가지 있다.
바로 데이터는 양이 많을 때 유해하며, 심지어 적당할 때도 마찬가지라는 사실이다.

데이터를 자주 볼수록, 당신은 유의미한 신호보다 잡음을 더 많이 보게 된다.

## 촉매를 원인으로 잘못 생각하다

교량의 붕괴를 마지막으로 건넌 트럭 탓으로 돌리는 것은 온당하지 않다.

그리고 어떤 트럭이 교량을 붕괴시킬 것인지 미리 예측하는 것은 훨씬 더 멍청한 짓이다.

...

많은 사람들이 서브프라임 붕괴를 예측했으면 이를 막을 수 있었을 것이라고 생각했다.
단언하건대 서브프라임 붕괴는 금융위기의 증상이지, 바탕에 깔려 있는 원인이 아니다.
