# 19~22장: 프래질을 제거

## 미켈란젤로 다비드상 비법

> "간단합니다. 다비드가 아닌 것은 모두 제거하면 됩니다."

바벨 전략 논리에서는 먼저 프래질을 제거할 필요가 있다는 사실을 기억하라.

## 틀린 걸 중점으로 보는 인식 구조

따라서 내가 지지하는 인식론의 중심 기조는 다음과 같다.
우리는 옳은 것이 아니라 틀린 것에서 더 많은 것을 알 수 있다.
...
부정적 지식은 긍정적 지식에 비해 오류에 더욱 강건하다.
따라서 지식은 추가가 아니라 제거에 의해 더욱 발전한다.

우리가 지금 알고 있는 것이 틀린 것으로 판명될 수 있지만,
우리가 틀린것으로 알고 있는 것이 옳을 수 없거나 최소한 쉽게 옳을 수 없다면 말이다.

## 단순한 것이 낫다 원칙

나는 의사결정 할 때 컴퓨터 화면에 찬성과 반대의 이유를 각각 늘어놓는 대신 단순한 것이 더 낫다는 원칙을 직관적으로 사용해왔다.

예를 들어, 무엇인가를 선택해야 할 이유가 한 가지를 넘을 때는, 그렇게 여러 가지를 생각하지 말기 바란다.

그렇다고 해서 한 가지 이유가 두 가지 이유보다 더 낫다는 뜻은 아니다. 확신을 갖기 위해 여러 가지 이유를 찾으려하지 말라는 뜻이다.

분명한 결정(즉 실수에 강건한 결정)에는 한 가지 이유만이 필요하다.

## 베르그송의 면도날

> "철학자는 한 가지 사상에 정통해야 한다. 그 이상은 필요 없다."

프랑스의 수필작가이자 시인 폴 발레는 아인슈타인에게 아이디어를 기록하기 위해 수첩을 가지고 다니는지 물어본 적이 있다.
그러자 아인슈타인은 "저는 아이디어가 없어요"라고 대답했다고 한다.

...

장문의 이력서를 뽑내는 사람이 있다면, 나는 그런 사람을 피한다.

## 미래를 상상하는 법: 더하기가 아닌 빼기

이제 눈을 감고 5년, 10년 혹은 25년 뒤에 당신 주변에서 벌어지게 될 현상을 상상해보라.
혁신, 개선, 획기적인 신기술이라고 부르는 새로운 것을 생각해낼 수도 있고, 우아하지 않고 진부한 옛 것을 생각해 낼 수도 있다.
앞으로 살펴보겠지만, 혁신에 관한 일반적인 생각은 미학적으로 불쾌감을 조성할 뿐만 아니라 경험적으로나 철학적으로도 말이 되지 않는다.

왜 그럴까? 상상은 현재의 세계에 무엇인가를 보탤 가능성이 있다.
미안한 이야기지만, 이번 장에서 나는 이것이 정확히 퇴보하는 접근 방식이라는 사실을 보여줄 것이다.

보다 엄격한 접근방식은 안티프래질과 프래질의 개념에 따라 미래에 속하지 않는 것들을 제거하는 것이다.
바로 비아 네거티바를 의미한다.
프래질한 것은 결국 부서지게 되어 있다.

...

나는 비아 네가티바 방법이 예측 중 유일하게 타당한 것이라는 주장을 하겠다.

## 가장 프래질한 것

가장 프래질한 것은 예측이 가능한 것, 즉 예측 자체에 기반을 둔 것이라는 사실을 기억하자.
다시 말하면, 블랙 스완을 과소평가하는 사람은 결국 집단에서 퇴출될 것이다.

## IT 기술자들

처음에는 그들이 넥타이를 매지 않은 것을 보고 상당히 고무되었다. 얼마 전까지만 해도 넥타이를 맨 혐오스러운 금융업자들과 생활하면서 넥타이를 매지 않은 사람은 공허한 정장 차림을 한 사람과 다르다는 환상을 가졌다.

...

결국 우아함이 심각하게 결여 되었다는 생각이 들었다.

기술개발에 흠뻑 빠진 사람들은 기술자 마인드를 가진 경향이 있다.
좀 더 심하게 말하자면, 그들은 자폐증 성향이 있다.
그들은 넥타이를 매지는 않았지만 촌스러운 모범생의 전형적인 이미지를 보여주었다.
매력적인 데가 없었고, 사람보다 물건에 관심을 갖고 있기 때문에 자신의 외모를 소홀히 여겼다
그들은 적용 가능성보다는 정확성을 중요하게 생각했다.

그리고 문학적인 소양은 대체로 찾아볼 수 없었다.
이런 문학적 소양의 결여는 역사적 소양의 결여, 맹목적인 네오매니어의 탄생과 연관되기 때문에 실제로 미래에 대한 맹목적인 자세로 이어진다.

## 소설은 주로 과거를 말한다

틈새 영역과 SF 장르라는 고립된 장르를 벗어나면, 문학은 주로 과거에 관한 이야기가 된다.

## 미래를 아는 법

미래를 알려면, 당신은 킬러 애플리케이션에만 몰두하면서 기술자폐적인 용어와 씨름할 필요가 없다.
오직 다음과 같은 원칙을 따르기만 하면 된다.
과거를 존중하고, 역사적 기록에 관심을 가지고 옛 것이 주는 지혜를 찾기 위해 노력하고, 생존에는 필수적이지만 때로는 문자로 전해지지 않는 경험법칙을 알아내려고 노력해야 한다.

다시 말하면 주변에 있는 것, 즉 살아남은 것에 비중을 두어야 한다.

## 미래는 주로 과거에 있다

## 오래된 것이 살아남는다

어떤 책이 40년 동안 계속 발간되었다면, 앞으로 40년 동안 계속 발간될 것으로 기대할 수 있다.
...
1년마다 소멸하지 않고 살아남으면 수명은 두 배만큼 길어진다.
이는 강건함을 나타내는 징표이며, 사물의 강건함은 수명에 비례한다.

기대 수명이 지금까지 살아온 기간에 비례한다는 사실을 명시적으로 입증할 필요는 없다.
그것은 수명으로 나타나는 승자독식 효과의 직접적인 결과이기 때문이다.

## 실패 스토리는 묻힌다

성공 스토리를 듣고 몰려든다. 그러나 실패 스토리는 묻혀버려서 우리 귀에 들어오지 않는다. 따라서 사업의 성공 가능성을 과대평가한다.

## 조건과 원인을 혼동하다

잘 팔리는 소설이 잘 써진 소설이기 때문에 잘 써진 소설은 잘 팔릴 것이라고 생각한다.
필연적인 것과 원인이 되는 것을 혼동한다.

## 변화가 눈에 들어올 뿐

우리는 휴대폰보다 물에 더 많이 의지한다.
그러나 물은 변하지 않고 휴대폰은 변하기 때문에, 휴대폰이 실제보다 더 많은 역할을 한다고 생각하는 경향이 있다.

## 과학은 프래질하다

5년이 지난 지금도 논문이 타당하거나 흥미를 일으킬 가능성은 1만 분의 1 정도밖에 안 된다.

## 대화는 아마추어와

어떤 분야가 되었든 대화를 나누기에는 아마추어가 가장 낫다.
애호가가 아닌 직업적인 전문가와 지식의 관계는 매춘부와 사랑의 관계라고 할 수 있다.

## 진정한 부

진정한 부는 아무런 걱정 없이 잠을 충분히 자고, 깨끗한 양심과 감사하는 마음을 갖고,
질투심을 갖지 않고, 왕성한 식욕, 강인한 근육, 신체적 에너지를 갖고, 수시로 웃고,
혼자 식사하지 않고, 헬스 센터에는 가지 말고, 육체 노동(혹은 취미)을 적당히 하고,
장 운동이 제대로 되고, 회의실에 들어가지 않고, 주기적으로 경이로움을 느끼는데에 있다.
